---
layout: single
title: '26秋招总结——策略，心态，以及一些其他东西'
date: 2025-12-31
permalink: /posts/2025/12/CampusRecruitment/
math: true
toc: true
tags:
  - 秋招
---

作为一名决定回国工作的美硕留子，秋招于我而言注定是一场艰苦的孤军奋战。网上关于校招的经验帖早已多如牛毛，但在半年中经过五十多场面试后仍不免感慨“绝知此事要躬行”，绝大多数人都是第一次秋招，亲自走完一遍后才能理解很多事情。回望这段经历，如果当初有人能告诉我这些的话，很多弯路或许可以避免，很多焦虑或许本不必存在。因此在这里记录我对于秋招的一些经验与心得，希望能为打破信息差做一点微小的贡献🐸。

注：由于本人背景所限，以下内容主要适用LLM、机器学习等泛AI相关的校招岗位，目标公司主要是国内科技大厂。由于不同领域之间的差异以及岗位需求的快速迭代，有些具体的经验或许会很快不再适用，保持开放的心态和持续学习的热情才是最重要的。


## 目录
{: .no_toc}

* TOC
{:toc}

## 1. 秋招客观信息经验总结

### 1.1 秋招的招聘信息来源

秋招过程中获取招聘信息的主要途径如下：

- 各大高校的就业公众号：进入秋招季后，这些公众号每天都会大量发布当天新开的岗位推送，时效性很强，而且质量不错，如“清华就业”、“北大就业”、“浙大就业”等，是我获取信息的最主要来源，**强烈推荐**。由于网申过程相当费时间，因此我看到和我比较匹配的机会后一般会先收藏，后续有空时再按照顺序逐一投递。

- 校内微信群/学长学姐推荐：在校期间的年级大群、专业群里偶尔也会有人发布招聘信息，已工作的学长学姐有时也会在pyq等地方发布人贩贴。这种信息质量极高，因为可以直接联系到发帖的校友进行点对点的内推（发帖人本人很可能就是招聘部门里的成员，相比于网上泛滥的内推码，这种真正的“内部推荐”是很宝贵的），但显然这种机会不可特地去求，能否碰上完全看运气和人脉。因此，如果有这种途径的话建议持续关注，并勇敢地reach out抓住机会，但不能指望把它作为主要信息来源。

- 网上的各种校招内推群：在xhs等平台上可以看到很多，一般是花几毛钱买点资料后可以加入他们的内推群，里边有整理好的在线表格持续更新岗位信息，管理员也会定期发布新开的岗位。由于其受众范围更广，因此收录的岗位范围更加庞大，和自己相关的岗位信息密度会略低一些，质量也参差不齐，可以作为辅助参考，。

- 牛客网、boss直聘等招聘软件：这个应该是绝大多数国内校招生获取招聘信息等途径，上面有海量的岗位，主要面向中下等到中上等的校招岗位。但我自己没有使用过，感觉广告比较多，时效性有时也没那么强。

- 知乎、xhs等社交平台：近两年很多招聘者也会在这些平台上面发布招聘信息，其中不乏质量很高的岗位，如果有对口的可以联系试试，或许能捡漏。但显然这也不能作为主要的信息来源，只能作为一种辅助渠道。


综上，我的秋招信息获取策略为：以各大高校就业公众号为主要信息来源，持续获取大量的新开岗位信息。同时，持续关注各种学校微信群和学长学姐发布的招聘信息，并同时也关注xhs等平台作为辅助信息来源。


### 1.2 秋招的时间线

以26届秋招的情况来看，6月中下旬时少数头部大厂和明星独角兽会开放提前批/人才计划的网申入口，7、8月份则会出现更多的提前批/人才计划的招聘信息，这段时间是这种它们的主场。提前批/人才计划的开放窗口一般会到9月份，在此之前除非招满了一般不会很快关闭。大批的普通校招岗位会在8月中下旬开放，到9、10月达到巅峰，11、12月则会逐步收缩，直到进入补录和收尾阶段。HR谈薪阶段主要在12月中下旬，某些较晚的也可能会拖到来年1月。因此，建议从6、7月就开始关注并尝试投递一些岗位，到8、9月时则应开始高强度投递。

网上常有“金九银十”的说法，也即9、10月是秋招最核心的时段。从开放岗位的密度来看这种说法没错，但结合我个人的亲身体会以及网上很多帖子的描述，这也是竞争最激烈的时段，体现为整天挂简历、没人约面试等，相当令人焦虑。但事实上我们发现，之前的7、8月和之后的11、12月反而是真正能高频拿到面试的时段，前者是因为提前批门槛较高导致投递的人较少，所以更容易约面，后者则是因为很多大佬早早拿到offer后会拒掉，公司发现hc招不满了于是开始放低门槛捞人。因此，“金九银十”期间约不到面试也不必过于焦虑，等到10月底、11月时很可能发现约面突然多了起来。

另外，也想浅谈一下对于“秋招”本身的看法，我认为这件事本身就属于历史糟粕，尤其是在互联网这种快速发展的行业。提前将近一年来决定一年后要做什么，这件事相当不合理：一年之后可能方向消失了，部门解散了，当初招的人可能早就不符合当前的需求了，而谁又能预测未来呢？虽然肉眼可见的未来里这种机制大概率仍然会持续存在，但事实上很多新的独角兽公司（如“AI六小龙”中的某几家）已经不再遵循这套陋习，他们更倾向于随用随招，更贴近社招的节奏：这周面试的候选人下周就来入职或至少开始全薪实习，而不是等到遥远的未来。因此，如果致力于去这些新型公司的话，应注意其招聘的时效性。



### 1.3 秋招的岗位类别

现在各大公司的校招官网上都有一大堆不同的项目，如“顶尖人才计划”、“XXstar”、“提前批”等，令人眼花撩乱。但实际上可以归为如下3类：

- 人才计划：招聘目标主要是名校硕博等背景超强的群体，其上限极高，入职后的职级和薪资都会远超普通校招，典型的如华为天才少年、字节筋斗云等（所有在普通校园招聘和提前批以外的、带一堆修饰词的项目基本都可归结于此）。显然，这种岗位属于神仙打架，其简历筛选门槛和面试难度都高于普通校招，但好处在于简历筛选通过后通常可以跳过笔试、机考等直接进面试，省去前边一堆琐碎的流程，可以用来快速刷面试来获取面试经验。
  
- 提前批：和人才计划类似，相比于普通校招开放时间会早一两个月，门槛也会比普通校招高一些，但不像人才计划那么困难，定级和薪资也不会和普通校招存在太大差异。其通常也会包含免笔试、免机考等优惠条件，一旦简历通过就会直接约面，非常适合前期刷面试经验用，并且普通背景的同学也有相当的概率能通过。（尽管面试全部通过后有可能让补性格测试之类的，但总归能先面试还是很不错的，要不然做半天笔试还拿不到面试属实很令人沮丧）
  
- 校园招聘：也即不带任何修饰词的普通校招项目，绝大多数岗位均属于这类。通常流程比较繁琐，在拿到面试前要经历很多流程。同一个公司的校招岗位投递数量通常有限制，且即使一次投了多个，每个时刻处于流程中的投递岗位一般也只能有一个，挂了后才能开启下一个。但人才计划和提前批在很多公司中是独立项目，不受校招投递数量限制，因此它们非常适合普通背景的同学用来刷面试经验，且不必担心占用校招投递数量限制（不过面的太差的话可能有污染面评的风险，影响后续在同公司其他岗位的面试评价，因此也应在有了一定准备后认真对待，不要随便乱面）


总结来看，鉴于普通校招岗位的前置流程过于繁琐，想要拿到一个面试很麻烦，因此建议可以适度地在7、8月投递一些提前批甚至人才计划岗位，它们一般不会占据后续的校招投递次数限制，且流程简单，很适合大量参与并获得面试经验。当然，这种策略可能有污染面评的风险，因此建议至少做了一定准备后再去参与（例如刷过一定数量的leetcode），避免面试表现太糟糕，只不过不必有非要通过面试的心里压力罢了。还需要注意的是，有个别公司的提前批项目会和后续校招项目冲突（例如提前批一直卡在流程中，导致后续投了校招岗泡池子没人捞），因此投递时也请仔细阅读相关说明，避免因提前批导致占用后续的校招机会。


### 1.4 秋招的投递与面试流程

随着每年卷秋招的人越来越多，各大公司的校招筛人流程也在变得越来越繁琐。在26届秋招中，一个普通校招岗位的申请与面试流程可能包括如下步骤：

- 1）信息获取与网申：通过公众号等渠道获得岗位开放的信息后，通过公司招聘官网投递对应岗位，也就是所谓的“投简历”。官网投简历是个挺麻烦的事情，除去个人的身份学历等基本信息外，通常还需要在网页端手动填写诸多关于个人科研和实习经历的信息，比如依次写出每段科研的信息、依次列出每篇论文等。尽管系统里通常也会让上传一份pdf版本的简历，但仍免不了手动在那些框框中把简历中已有的内容再重新抄一遍（即使网页有自动简历解析功能一般也还得手动调整），导致平均每投一个公司的岗位都得花费至少半个小时。因此，建议将常用的文字（如每段科研经历的大段文字描述、个人评价描述等）保存在一个地方，每次网申时都可以直接复制粘贴，再结合公司特点进行微调，这样能节省很多时间。另外，据我观察在面试过程中各公司的面试官看的基本都是pdf版的简历，网页上填写的那些或许只是用于机筛或hr筛等，因此网页端内容即使填的不那么细致也问题不大（确保学校、实习公司这些硬性信息别错），而pdf版的简历内容则值得更认真地打磨。

- 


